---
topic: חדשות
date: 2022-12-28T12:39:39Z
hero_image: "/content/images/sarah-dorweiler-9Z1KRIfpBTM-unsplash.jpg"
title: government tomorrow
article_title: 'ההסכמים הקואליציוניים נחתמו והוגשו לכנסת, נתניהו החל להודיע לחברי
  הליכוד על תפקידיהם: העדכונים לקראת השבעת הממשלה מחר'
author: חדשות ישראל
hero_image_description: ''

---
בליץ החקיקה הושלם, ההסכמים נחתמו וחלוקת התפקידים בעיצומה: הקואליציה החדשה בהשלמות אחרונות לקראת השבעת ממשלת נתניהו ה-6 מחר.

#### השבעת הממשלה – סדר היום

הוועדה המסדרת התכנסה הבוקר ופרסמה את סדרי הדיון מחר בכנסת:

* מליאת הכנסת תיפתח בשעה 11:00 והוסכם כי יתקיים דיון משולב של בחירת יו״ר הכנסת והשבעת הממשלה. זאת לאחר שהיו״ר הזמני, יריב לוין, הגיש אתמול את התפטרותו מהתפקיד לקראת מינויו הצפוי לשר המשפטים
* רה״מ המיועד נתניהו יציג את קווי היסוד של הממשלה ואת חלוקת התפקידים
* לאחר מכן ינאם יו״ר האופוזיציה המיועד יאיר לפיד, במשך לא יותר מ-15 דקות
* אחר כך יתקיים דיון סיעתי, בו כל סיעות הבית יקבלו 9 דקות. כל אחת מסיעות האופוזיציה תקבל עד 15 דקות נוספות, אותן יוכלו לחלק בין כמה דוברים
* בתום הדיון תתקיים הצבעה על בחירת יו״ר הכנסת, בה צפוי להיבחר ח״כ אמיר אוחנה מהליכוד, שמועמדותו אושרה הבוקר פה אחד בסיעה
* היו״ר הנבחר ינהל את המשך הישיבה ובמסגרתה - הצבעת אמון בממשלה. לאחר מכן תתקיים השבעת הממשלה והשרים
* ישיבת המליאה צפויה להסתיים עד השעה 17:00

#### **חלוקת התפקידים בליכוד**

אתמול כבר הודיע ח״כ דודי אמסלם כי בפגישתו עם נתניהו הוא התבשר שלא ימונה לשר המשפטים או ליו״ר הכנסת, ועל כן לא יקבל תפקיד בממשלה ויכהן כחבר כנסת בלבד - כפי שהתחייב. אמסלם הוסיף בציוץ שפרסם כי ״זה לצערי המחיר שמשלמים על נאמנות ועמידה בעקרונות״.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="he"><p lang="iw" dir="rtl">יצאתי כעת מפגישה עם בנימין נתניהו שבה הבהיר לי שלא אכהן כשר המשפטים ולא כיו&quot;ר הכנסת.<br>אהיה בסוף ח&quot;כ מן המניין-<br>כפי שהתחייבתי מראש.<br>זה לצערי המחיר שמשלמים על נאמנות ועמידה בעקרונות.<br><br>אשרת את מצביעי הליכוד ותושבי ישראל מהכנסת-<br>במסירות, נאמנות ובאהבה, כהרגלי בקודש.<br>אוהב אתכם 💙🇮🇱 <a href="https://t.co/zNwQJtt4ck">pic.twitter.com/zNwQJtt4ck</a></p>&mdash; דודי אמסלם 🇮🇱 (@dudiamsalem) <a href="https://twitter.com/dudiamsalem/status/1607796713250586624?ref_src=twsrc%5Etfw">27 בדצמבר 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

עוד נודע אתמול שחבר הכנסת לשעבר צחי הנגבי, שלא נבחר לכנסת בבחירות האחרונות, ימונה לראש המל״ל.

**היום נתניהו החל להודיע על תפקידיהם של יתר חברי הליכוד.**

* **אמיר אוחנה** נבחר פה אחד בסיעה כמועמד הליכוד ליו״ר הכנסת, והוא צפוי להיבחר לתפקיד מחר בישיבת המליאה.
* **אופיר כץ** יהיה יו״ר הקואליציה ויו״ר סיעת הליכוד.
* 